Ahí va el Capitán Beto por el espacio
Con su nave de fibra hecha en Haedo
Ayer colectivero
Hoy amo entre los amos del aire
Ya lleva 15 años en su periplo
Su equipo es tan precario como su destino
Sin embargo, un anillo extraño
Ahuyenta sus peligros en el cosmos
Ahí va el Capitán Beto por el espacio
La foto de Carlitos sobre el comando
Y un banderín de River Plate
Y la triste estampita de un santo
¿Dónde está el lugar al que todos llaman cielo?
Si nadie viene hasta aquí a cebarme unos amargos, como en mi viejo umbral
¿Por qué habré venido hasta aquí, si no puedo más de soledad?
Ya no puedo más de soledad
Su anillo lo inmuniza en los peligros
Pero no lo protege de la tristeza
Surcando la galaxia del Hombre
Ahí va el Capitán Beto, el errante
¿Dónde habrá una ciudad en la que alguien silbe un tango?
¿Dónde están, dónde están los camiones de basura, mi vieja y el café?
Si esto sigue así como así, ni una triste sombra quedará
Ni una triste sombra quedará
Ni una triste sombra quedará
Ahí va el Capitán Beto por el espacio
Regando los malvones de su cabina
Sin brújula y sin radio
Jamás podrá volver a la Tierra
Tardaron muchos años hasta encontrarlo
El anillo de Beto llevaba inscripto un signo del alma